Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa toàn thể đại chúng
Chúng ta còn nốt một buổi nói chuyện này nữa là xong.
Trong khi nghe chuyện,
ai hiểu được đến đâu thì hiểu thôi.
Còn về sách tấn đại chúng
phải chỉ lỗi này,
rồi phải làm sao?
Khiển trách.
Thế đại chúng có thấy đúng không?
Sách tấn thì là chỉ lỗi và khiển trách.
Còn kể chuyện cho nhau nghe
thì ai cũng thích ai.
Thích lắm!
Cho nên người ta chỉ thích
khi được kể chuyện cho nhau nghe thôi.
Chứ chẳng ai lại thích
người mà chỉ trích mình,
khiển trách mình.
Nhưng mà cái nào sẽ đưa đến hạnh phúc?
Nhận được sự chỉ trích,
nhận được sự khiển trách,
nhận được sách tấn,
sẽ đưa đến hạnh phúc.
Còn nói chuyện cho nhau nghe,
cho thấy thích
thì không đưa đến lợi ích giải thoát đâu.
Thường là thù oán.
Cho nên con người ta mới đọa lạc nhiều.
Mà người tu thoát ra thì ít.
Là bởi vì
người mà thích nghe những điều khiển trách
quá ít!
Mà người nghe sự khiển trách,
phẫn hận và ác hại lại người khiển trách
thì lại quá đông.
Đúng không?
Cho nên là trong buổi tu này,
mình làm sao mình phải tăng trưởng được
cái tâm thế này lên này.
Sao phải tăng trưởng được cái tâm:
Khi người ta nói chuyện,
mình xem hàm ý người ta,
nói chuyện với mình có mục đích gì?
Thì đấy là con người biết nhìn nhận thế gian.
Đại chúng hiểu không?
Còn nếu như là một người
mà chưa phát hiện được ra là:
Khi người ta nói chuyện với mình,
mục đích chuyển tải của người ta
đến với mình là gì
thì người đó coi như là mù.
Không biết gì về thế gian.
Đại chúng ạ!
Sống cả một đời người
nhưng là mù tịt,
không biết gì về thế gian này.
Còn khi mà một người
bắt đầu biết nghe chuyện
và biết nói chuyện,
đó là khi người ta nói câu chuyện này,
mình biết ngay là
người ta sẽ chuyển tải cái gì đến với mình?
Và mình nên tiếp nhận cái gì
ở điều được chuyển tải này.
Thì gọi là người có mắt.
Lần trước chúng ta học bài Pháp:
"Người có mắt, người không có mắt" rồi đấy!
Nếu như người bắt đầu
khai sáng ra con mắt trí tuệ của mình,
là người phải biết nghe người khác nói chuyện.
Biết cách nghe nói chuyện.
Đức Phật thấy được thế gian này là khổ.
Đúng không?
Là khổ.
Mà cái khổ này,
nguyên nhân của nó là ở đâu?
Mà gây lên cái khổ cho chúng sinh thế này.
Và muốn cho chúng sinh thoát khổ,
phải làm gì?
Thì mới gọi là có mắt.
Giống như chúng ta đi trên đường,
nhìn thấy cái kia là vũng bùn.
Đúng không?
Mình biết là sa chân xuống vũng bùn là khổ.
Rồi mình lại thấy những người
đang ở trong đống bùn kia là gì?
Là khổ!
Cách thoát ra khỏi đống bùn kia thế nào?
Và cách đừng bước đống bùn thế nào?
Thì gọi là người nhìn thấy sự việc, sự vật.
Đúng không?
Còn ngoài ra
thì không được gọi là người nhìn thấy.
Thế thì chúng ta đi tu,
mục đích của chúng ta
chỉ để khai mở con mắt trí tuệ đấy của mình thôi.
Mà muốn khai mở,
đầu tiên là phải học cách nhìn
và học cách nghe.
Nếu như cả một đời người,
hay cả một cuộc đời đi tu tập,
không học được cái cách nhìn,
không gọi được cách nghe,
chưa gọi là người biết cách tu.
Mà chỉ gọi là người thấy nghe vui theo.
Tức là thấy cái này,
người ta bảo tốt thì đi theo.
Thấy người ta bảo làm sao
thì nghe làm vậy.
Chứ chưa phải là chính mình
biết nghe và biết nhìn.
Đại chúng thấy đúng không?
Chúng ta đi tu thế này,
để chúng ta học cách nghe và cách nhìn.
Buổi tối hôm qua,
Yến đã chia sẻ với đại chúng,
để đại chúng về đại chúng tư duy
về nguyên nhân của việc:
mình không biết ơn được là thế nào?
Sau này sẽ là người vô ơn.
Nó xuất phát từ đâu?
Đấy là cách gì?
Cách nghe và cách nhìn kết hợp với nhau
mới được hai thứ đó.
Đại chúng rõ chưa?
Thế mà hôm nay,
buổi sáng Yến thấy lên,
cũng chẳng thấy ai ngồi một mình,
ăn suất ăn sáng của mình,
chẳng thấy ai gì cả!
Xúm sụm lại với nhau,
vừa ăn vừa nói chuyện.
Tối hôm qua và đến sáng nay
là chưa ai thực hành được.
Đại chúng thấy đúng không?
Ngồi xúm sụm vào với nhau
thì làm sao mà còn tư duy được cái gì.
Nhân duyên gì để nó đến với mình,
để mình giác ngộ nữa.
Phải ngồi một mình, nhân duyên mới đến.
Đến rồi mình mới có thời gian tư duy.
Còn bây giờ ngồi ở đây,
gió thổi mây bay,
đủ các thứ,
nhưng mà hai người này,
cái tâm nó đang gì?
Người này trao đến người này,
người này trao đến người này.
Cứ thế cứ thế thôi.
Làm sao biết được nhân duyên để mà giác ngộ?
Hiểu không?
Muốn giác ngộ được thì phải có tĩnh.
Đại chúng rõ chưa?
Chứ lúc nào cũng đi tìm kiếm nhau
để thị phi thế này
thì không biết đến bao giờ.
Bao giờ mới có thể ra được?
Đấy gọi là ái kết.
Đại chúng rõ chưa?
Do cái tâm ái cho nên kết lại với nhau.
Cái tâm bện chặt vào với nhau.
Nó không rời nhau ra được.
Thế sao mà thoát?
Đại chúng thấy đúng không?
Tập một mình đi.
Tập về câu chuyện này,
mình tiếp thu một mình
và xử lý nó một mình.
Bây giờ chúng ta phải có cách.
Ở trên đây, lên đây sống
là tập sống hạnh độc cư một mình.
Làm gì mình cũng có thể
xử lý cuộc đời của mình bằng chính mình
và không phải nương tựa vào ai khác.
Thế mới gọi là nương tựa vào giáo pháp.
Đại chúng thấy đúng không?
Những điều nghe thấy,
những điều biết được,
ta tự tư duy,
ta lấy điều đó thanh lọc tâm mình.
Mình làm chủ chính mình,
không cần phải đi đến kể chuyện với ai cả.
Chỉ có những gì mình chưa tháo gỡ được,
hoặc là cái tháo gỡ của mình,
mình nghi nó là chưa đúng,
mình lập luận đi lập luận lại
vẫn không thấy thỏa đáng
thì mình đi tìm bậc thiện tri thức để hỏi.
Để cho mình hiểu được ra,
để mình tiếp tục tư duy.
Người tại gia cũng có thể
tư duy được pháp của người tại gia
đại chúng ạ.
Nhưng mà muốn tư duy được
thì chúng ta phải chắt lọc ra,
những cái mà nó ở với mình này
là những cái gì
làm cho mình bị phiền não.
Chứ mình đừng đi thu nhập thêm về nữa.
Đại chúng rõ không?
Ví dụ Yến chỉ nói một cốc nước này,
nó có đất rồi
thì mình phải xử lý chỗ đất ấy thôi
chứ đừng có xúc thêm vào.
Thì liệu có xử lý được không?
Bây giờ suốt ngày đi xúc thêm vào,
cả ngày đi xúc thêm vào,
tối đòi ngồi thiền để chắt ra
thì người đấy có gọi là người luẩn quẩn không đại chúng?
Luẩn quẩn nhé!
Nên là chúng ta đừng đi thu nhập,
thu nạp thêm vào nữa.
Ai mà nói những chuyện vô bổ,
không mang lợi ích cho mình
thì đừng nghe nữa
và đừng tìm đến chỗ người ta
để mà ngồi nữa.
Đại chúng có đồng ý chỗ này không?
Yến mong mỏi đại chúng có một chỗ này:
Người này thường nói chuyện với mình,
có giúp lời ích cho mình không?
Có đem đến cho mình
những lời khuyên tốt không?
Hay là người này
toàn mang đến những điều
chẳng có giá trị gì
đối với cuộc đời của mình.
Thì ta không đến nữa đỡ mất thời gian.
Đúng không ạ?
Không có giá trị gì.
Tức là Yến nói thẳng này
Không mang lại phúc báo gì,
không mang được trí tuệ gì,
mà mình chẳng học người ta cái gì.
Nên Phật dạy mình,
“Không tìm được bạn đường”
thì làm sao?
“Thì quyết sống một mình”
“Không làm bạn kẻ ngu”
Đây là kinh Pháp cú đấy chứ.
Đại chúng rõ chưa?
Bây giờ đã không tìm được bạn đường.
Tức là người bạn giúp cho mình tốt đẹp lên,
giúp cho cuộc sống của mình tốt đẹp lên,
giải quyết được tâm tư đau khổ của mình.
Không tìm được người bạn chia sẻ như thế
thì sống một mình.
Đại chúng thấy đúng không?
Nhưng quyết không làm bạn với kẻ ngu.
Kẻ ngu là kẻ gì?
Chỉ thu nhập phiền não vào
thì gọi là kẻ ngu.
Bây giờ mình cứ làm bạn với kẻ ngu mãi
thì làm sao mà giúp ích
cho cuộc đời của mình đây?
Hiểu không?
Những người bạn nào của mình
có những phiền não,
những cái đức tính...
Bây giờ đại chúng ngày hôm nay,
về này,
soi xét xem
mình còn những cái gì mà nó là tính xấu.
Đại chúng rõ chưa?
Thế mình xem là
ông bạn nào, cô bạn nào
mà lại khế hợp
với cái tính xấu này của mình
thì cắt.
Sao cứ phải những bạn đấy?
Đại chúng đúng không?
Sao phải cứ có bạn đấy?
Lần trước Yến đã chia sẻ với đại chúng
về người bạn rồi đấy.
Cuộc đời của mình,
người bạn này đi
thì người bạn kia đến.
Không bao giờ nhân duyên lại im lặng được đâu.
Mình có nhân duyên khởi thiện này
thì người bạn thiện này sẽ hình thành
và đến với mình
trong một nhân duyên hi hữu nào đó.
Ví dụ mình là người bạn thiện
thì mình hay giúp đỡ người
thì người bạn xấu này chạy đi.
Nhân duyên này nó sẽ lớn lên.
Bởi vì không bị người bạn xấu này
đốt cháy nhân duyên thiện của mình.
Không thì người bạn xấu này
cứ đốt cháy nhân duyên thiện
thì sẽ cản trở một người bạn thiện
không đến được với mình.
Đại chúng rõ chưa?
Mình cứ tăng trưởng nhân duyên thiện lên
thì tự nhiên vô tình...
Ví dụ là mình ngã một cái,
tự nhiên có người ta đến giúp đỡ.
Đấy là người thiện.
Đấy là bắt đầu kết duyên với nhau.
Còn mình cứ giữ mối quan hệ bất thiện kia
thì nó chỉ tăng thêm cái bất thiện kia
thì làm sao mà có được
những người bạn thiện lành
cho mình được.
Đây là Yến nhắm nhiều về giới trẻ.
Còn các cụ với người nhiều tuổi ở đây rồi
thì làm được phần nào thì tùy ý thôi.
Nếu mà về nhà,
không thêm được nhiều người bạn
thì thôi ở nhà làm việc nhà.
Làm việc nhà thôi,
không đi hàng xóm,
nói chuyện nọ xọ chuyện kia,
không mang lợi ích cho mình, không đi nữa.
Các cụ có đồng ý không?
Yến nhắc nhở đại chúng như vậy.
Hôm qua Yến khiển trách đại chúng,
và bây giờ,
đến giờ này,
khiển trách đại chúng đến đây là chấm dứt.
Bây giờ chuyển sang phần thứ hai,
vấn đề nói với đại chúng.
Thường vấn đề này thì Yến hay nói sau,
chứ không bao giờ nói trước.
Đại chúng chúng ta như thế cũng đã là tốt rồi.
Thật mà!
Đại chúng tự thưởng cho đại chúng một tràng pháo tay.
Sao Yến nói là tốt rồi này?
Người mà có nhân duyên
để đi được đến đây
đã là hi hữu rồi.
Hơn nhiều người khác rồi.
Đúng không?
Đúng không ạ?
Đấy là cái đấy mà Yến thấy rằng
Hôm qua thì thấy buồn,
hôm nay thì thấy vui.
Đây Yến nói là hôm nay Yến rất là vui.
Vì chúng ta là những người gác bỏ được
tất cả các việc để lên đây.
Và vui nữa là
vui vì nhân duyên sẵn có của mọi người
khiến cho mọi người có mặt ở đây.
Đấy là tán thán nhân duyên đó.
Và thứ ba là Yến biết rằng,
dù người có chăm tu hay không chăm tu,
đây là một hội chúng
mà mọi người đã tụ họp
thì nhiều đời nhiều kiếp vị lai sau,
là hội chúng sẽ trở lại
nhân duyên tu rừng núi thế này.
Vì thế mà vui.
Đúng không?
Thế nào thì bị vui buồn chi phối?
Vui buồn vì người đó cầu lợi
nên có vui, có buồn.
Bị khen, chê chi phối thì có vui có buồn.
Thế còn cái gì mà...
Yến vui buồn
là nói cho đại chúng,
do đại chúng,
chứ không phải do tâm của Yến.
Vì đại chúng hôm qua nghe Pháp
mà không ứng dụng được,
vì thế cho nên là nói buồn.
Chứ có phải là Yến buồn đâu.
Thì đúng là không chuyển hóa được
thì phải tên là buồn.
Chứ ai lại nói vui
thì không biết sử dụng ngôn từ rồi.
Đúng không?
Còn hôm nay,
khi quán nhân duyên của đại chúng
thì nói là vui.
Đây là do quán trí mà ra
hay là do tâm mà ra?
Thế trí thì có vui, buồn không?
Tâm thì nó mới vui buồn.
Đại chúng có thấy đúng không?
Yến quán sát đại chúng bằng trí,
chứ có bằng tâm đâu.
Nên trí không bao giờ có vui và buồn.
Chỉ có tâm mới bị vui và buồn chi phối thôi.
Đại chúng rõ chưa?
Thế nên đối với đại chúng,
Yến không có yêu, không có ghét,
không có vui, không có buồn.
Bởi vì dùng gì?
Dùng trí chứ dùng tâm đâu.
Thế nên cũng không có sân
và không có giận.
Nếu như người nào mà chưa được,
ngang bướng thì quát,
nhưng quát do cái trí này quán,
thấy người này phải quát mới chuyển hóa.
Đại chúng rõ chưa?
Đâu có phải vui, buồn với đại chúng đâu.
Phải dùng cái trí để xem là
nghiệp quả của đại chúng
là bị vui hay bị bị buồn.
Bây giờ Yến chỉ nói với đại chúng thế này nhé!
Khi đại chúng nghe học không hiểu
thì đến ít nữa đi học
thì đại chúng đúp
thì đại chúng buồn.
Đây là buồn của đại chúng,
có buồn gì của Yến đâu!
Cái nhân nghe mà không hiểu,
không thực hành được
thì đến kiếp sau về,
thì chứng tỏ mình vẫn còn nhân lúc gì?
Lúc học được và lúc bị trượt.
Nên đại chúng buồn, chứ chẳng phải Yến buồn.
Bởi vì Yến có trượt đâu mà Yến buồn.
Đúng không?
Nhân duyên của đại chúng thù thắng
thì đại chúng lại đi lên
thì đại chúng vui,
chứ Yến vui đâu!
Đúng không?
Đây là đại chúng đi lên,
chứ Yến có đi lên đâu mà vui!
Đúng không?
Để cho khi mà nghe thì phải hiểu.
Đấy nghe đấy!
Nhưng mà còn để hiểu được điều nghe đó.
Muốn hiểu điều đó là phải tu đấy.
Lại phải cắt ái,
lại phải ngồi một mình,
đừng ăn bánh lương khô có hai người.
Đại chúng rõ chưa?
Đó chỉ là một nhân duyên rất nhỏ như vậy thôi đấy.
Thế mà một tí một cũng phải tu,
nhưng phải tu từng chút một.
Chứ không tự nhiên tu cao được đâu!
Tự nhiên là người Phật tử thế này,
bảo vào tự tu ở trong rừng được đâu.
Nên Phật mới dạy là:
Bao giờ tu được một mình
là bao giờ người nghe Pháp phải hiểu được
và quán chiếu được Pháp
thì tu được một mình.
Nếu không thì phải nương tựa vào đại chúng
để nghe những điều này,
để mà tự rồi, mới tự tư duy được.
Yến nói bao nhiêu ví dụ
cũng chỉ để cho đại chúng
đừng tìm kiếm những người
để chia sẻ những chuyện lung tung nữa.
Chỉ sách tấn mỗi một việc đấy,
mà bao nhiêu là ví dụ,
bao nhiêu là lời nói,
mà đến giờ phút này chưa thành công.
Đại chúng rõ chưa?
Tập đi!
Chúng ta tập có những câu chuyện gì đó,
chúng ta tư duy là:
Chuyện này có thể ngồi một mình được không?
Có thể xử lý được một mình mình không?
Có nhất thiết
phải đi đến chỗ người khác để nói không?
Đại chúng rõ chưa?
Điều này là khó lắm.
Bắt đầu tập điều này
thì mới có duyên để đi xuất gia đấy đại chúng ạ.
Đây đã thấy một ân đức của Tam Bảo nữa chưa?
Nếu còn duyên này
thì chưa đủ duyên đi xuất gia đâu.
Chưa có nhân duyên của kiếp sau đi xuất gia đâu.
Tại vì còn ưa đắm vào với nhau thế này
thì phải có vợ có chồng,
phải có gia đình.
Đại chúng rõ chưa?
Lợi ích duy nhất
mang đến cho đại chúng
là tập để cho mình có một mình mình.
Tập để làm nhân duyên xuất gia
trong kiếp sau,
và kiếp này
niệm được ân đức chân thật của Tam Bảo.
Hôm nay thêm được một điều nữa
về ân đức về Tam Bảo rõ chưa?
Mình nhận biết được mình.
Mình ân đức với Tam Bảo.
Và muốn kiếp sau xuất gia thì phải thế nào?
Chứ không cứ phát nguyện suông là
“Con nguyện kiếp sau sinh ra làm người”
“Con được xuất gia"
"tu hành giáo Pháp của Phật”
Đấy là miệng thôi chứ có nhân đâu!
Đại chúng rõ chưa?
Nhân của nó là
phải không muốn đi nói chuyện làm xàm
với nhiều người xung quanh.
Thì từ lời nói đến việc làm
mới được thành quả.
Văn, tư rồi thì phải tu.
Tức là có chính kiến rồi,
có chính tư duy rồi,
có chính ngữ,
phải có chính ngữ.
Tức là nói những chuyện
liên quan đến việc cần thiết với mình thôi.
Đại chúng rõ chưa?
Người xuất gia
người ta cũng chỉ nói những chuyện
liên quan, cần thiết đến mình thôi.
Có bao giờ người ta nói
những chuyện lung tung ở ngoài đời đâu,
mà không liên quan đến giải thoát đâu.
Cho nên chính ngữ là mình phải biết học.
Rồi chính nghiệp là việc làm của mình đấy.
Thân gì?
Thân làm mọi việc này phải đúng.
Bây giờ mình là người tại gia,
phải sinh sống
thì mình chỉ làm việc liên quan,
lợi ích đến việc sinh sống.
Ví dụ anh này đi tiếp thị.
Tôi đi tiếp thị là đi tiếp thị.
Tiếp thị những cái gì liên quan,
đến đây để thành tựu cái việc tiếp thị của mình.
Đại chúng rõ chưa?
Chứ không nhặt đi
những chuyện giời, chuyện đất
không liên quan gì cũng nói.
Thế là không đúng.
Nên là không phải rằng
người tại gia mà không nói câu chuyện gì,
vậy thì làm sao sống?
nhưng phải chuyện gì có liên quan.
Đại chúng rõ chưa?
Còn chuyện gì
không có liên quan đối với mình
thì không nói.
Ví dụ Yến chỉ nói thế này
Chiến tranh thế giới này, thế giới kia,
rồi chuyện bão lụt ở kia,
sao băng ở kia.
Chứ thực ra mình có đi nói là
động đất đấy hay cái gì đấy,
cứ nói với bao nhiêu người
cũng không giải quyết được
ra vấn đề gì cho người ta đâu.
Người ta tận ở kia,
mình thì là người làm không đủ ăn.
Nghe thấy thế
thì xuất được đồng tiền nào ra đi,
từ thiện được thì từ thiện.
Còn ngồi nói với nhau
có giải quyết được gì đâu.
Ta tư duy thật nhiều.
Đại chúng có ý kiến gì không?
Đây, Hoa đi
“Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”
Em kính bạch chị cùng toàn thể đại chúng!
Trong mấy ngày qua,
em được chị chỉ dạy
và chia sẻ Pháp
thì em cũng chưa tư duy được gì lắm.
Nhưng mà hôm qua,
nghe chị tư duy về con chó
thì em bảo :"Đấy chị tư duy từng tí như thế"
“mà mình thât là ngu!"
"Mình làm được cái gì cũng chỉ làm vậy thôi”
“không biết tư duy gì cả!”
Thì tự nhiên em nghĩ đến em.
Ở nhà, em hay...
Ví dụ chồng em mà nói gì
anh ấy hay nói đùa
thì em tát cho một cái thế này.
Em nghĩ ngay đến con cua.
Em mới tư duy là:
Con cua không biết người ta giúp mình hay bắt mình
cứ giơ cái càng lên.
Và chồng em hay nói với em là
"Mắt thì lườm"
Thì em cũng hay lườm.
Thỉnh thoảng nói không đúng em cũng lườm.
Bởi vì anh hay nói đùa.
Em biết câu đấy là không được.
Nhưng em lườm một cái và đập tay một cái.
Thì em bảo là
Mình với cái nhân này
sẽ dễ bị làm con cua lắm.
Thì con cua rõ ràng nó rất là ngu,
tưởng mình khôn,
chui vào lỗ.
Nhưng mà khi người ta thấy đống (đất) nó đùn ra đấy
thì người ta biết đây là có con cua rồi.
Người ta sẽ bắt được con cua đấy.
Và thứ nữa là
Khi mà trời nóng
thì (con cua) lại chui lên cái đùm rạ kia
thì người ta rất dễ bắt,
và em nghĩ như thế.
Mà con cua thì trong dân gian họ rất thích ăn con cua,
làm canh cua.
Thì em nghĩ là
Nếu mình không biết tu,
không biết quán chiếu
thì mình cũng rất dễ bị làm con cua.
Tất cả đại chúng cho một tràng pháo tay.
Đây là kết quả của việc tư duy,
cũng rất tốt!
Mong mỏi đại chúng chúng ta
làm sao mà phát triển được cái tư duy lên,
Trong mọi lúc mọi nơi!
Mời chị Oanh.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Kính thưa Cô đạo tràng trưởng!
Kính thưa toàn thể đại chúng!
Từ hôm qua đến hôm nay,
chính bản thân tôi
là cũng được tu hôm nay là ngày thứ ba
trong khóa tu ba ngày trên rừng.
Thực sự là từ hôm qua đến hôm nay,
Cô dạy rất nhiều về việc
quán chiếu lại thân tâm mình.
Tức là từ trước đến giờ,
chúng tôi cứ đi làm,
cứ đi tu,
cứ đi lên chùa học.
Nhưng mà nói về quán chiếu thân tâm lại bản thân
thì hôm nay mới nghĩ là
mình chưa biết quán chiếu lại cái tâm của mình.
Hôm nay trên bước đường đi thiền hành
thì cô dạy là
Đi thiền hành không phải là dễ.
Đúng là sáng hôm nay đi thiền hành
từng bước chân,
mỗi một bước chân,
mình lại khởi lên tư duy
“Mình đã quán chiếu vào thân tâm mình chưa?”
“Mình đã quán sát được tâm mình chưa?”
“Và mình đã suy xét được"
“những điều cô chỉ dạy"
"trong hai ngày hôm nay”
“các buổi pháp cô chỉ dạy”
Thực sự là buổi sáng hôm nay,
trên bước đường hành thiền đến đây,
mỗi một bước chân của tôi,
khởi lên từng suy nghĩ, từng suy nghĩ
và rất là cảm ơn cô, cô đã chỉ dạy.
Thực sự là từ trước đến giờ,
mình cứ hùng hục đi lên núi,
xong lại hùng hục đi xuống núi.
Chứ cũng không quán chiếu được thân tâm mình,
từng bước chân một,
mình quán chiếu được
là mình đã làm được những điều gì?
Mình đã thực hành được những điều gì?
Và cũng từ quán chiếu thân tâm này
thì mình cũng biết được rằng
Tất cả những điều cô chỉ dạy thật là ý nghĩa
và thật là sâu sắc
đối với bản thân tôi.
Và cũng rút ra được rất nhiều bài học
mà từ trước đên giờ
mình chỉ biết thực hành,
Mình cứ đi làm phận sự,
chăm chỉ đi làm phận sự.
Đạo tràng điều đi đâu thì làm đấy.
Rồi cứ đi làm thế thôi.
Chứ mình cũng chưa thực sự là
mình cũng chưa quán sát được
tất cả những việc mình đã làm như thế
thì lợi ích cho bản thân
hay lợi ích cho chúng sinh.
Từ hôm qua đến hôm nay,
bản thân đã thấm được mưa,
được nắng,
được gió,
được rét
thì nghĩ rằng là
Đúng là công đức và công ơn của các Thầy
đã vì chúng sinh mà xả bỏ tất cả.
Mình mới chỉ là người
đã thử nghiệm được một - hai đêm thôi
thì mình đã quán được rằng
Các Thầy như vậy là đã xả bỏ tất cả.
Vì chúng sinh,
vì người còn sống,
vì người đã mất.
Các Thầy vì giáo pháp được tuyên dương
mà các Thầy đã xả bỏ tất cả,
đã hi sinh tất cả
để vào rừng tu tập thiền quán,
thiền định thân tâm,
trau dồi giới đức
để các Thầy đủ được đức.
Có đức mới độ được chúng sinh,
và mới độ được tất cả.
Chúng tôi mới nghĩ rằng
Nếu như không có những người như các Thầy
thì giáo Pháp cũng khó được lan truyền
và Phật pháp không được tồn tại.
Chúng tôi mới nghĩ rằng:
Ừ thôi đúng là mình phát nguyện,
từ trước đến giờ mình cứ đọc theo kinh,
"Đời đời kiếp kiếp con phát nguyện..." thế này, thế nọ
cứ đọc thôi!
Nhưng mà thực sự là,
từ đêm hôm qua
và những bước chân thiền định của sáng hôm nay
thì chúng tôi mới có ý nghĩ rằng:
Đúng là đời đời kiếp kiếp,
con nguyện theo Thầy,
con nguyện theo các Chư Tăng
và con nguyện theo cô Yến.
Đời đời kiếp kiếp,
đời này không được,
đời sau không được
thì tất cả các đời các kiếp khác,
con nguyện phải tinh tấn theo các Thầy
để đến khi nào được giải thoát thì mới thôi.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa đại chúng!
Đây là câu nói thật sự
mà cái nguyện của mình nó là của mình
đại chúng ạ.
Từ sự thực hành của mình,
phát ra từ nhân trong tâm của mình
thì cái nguyện này đó mới là của mình.
Còn kia vẫn là của chữ thuộc về sách
đại chúng ạ.
Thực sự mình cảm nhận được,
mình nếm vị được
thì nó sẽ là của mình.
Giống người ăn món ăn,
phải nếm được thì mới là của mình.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính bạch cô Yến!
Kính bạch toàn thể đại chúng!
Tu ba ngày như thế này,
ngày mai ngần này con người về nhà,
mỗi người sẽ có một sự cảm nhận
và cả cảnh cả tình mỗi người một khác.
Nên con muốn hỏi cô rằng:
Chúng con về,
con chia sẻ với người thân
những câu chuyện nào nên chia sẻ
và những câu nào con cần bớt lại
để chúng con được giữ trọn vẹn công đức?
A Di Đà Phật
Mình bị bất như ý
nên người tu quả thật mà vượt qua được cái bất như ý
thì người tại gia không làm được.
Bởi vì đã còn tướng tại gia
thì còn những mong muốn trong dục.
Vì thế cho nên Tăng đoàn là cao quý.
Chỉ ở chỗ này phát triển ra là thế thôi.
Còn mình (tu tập trong rừng) thế nào (ví dụ như)
mưa, nắng, gió
(ai) hỏi không cần nói.
Người ta bảo các bạn đi tu ngoại đạo về đấy.
Hiểu không?
Chúng tôi đi tu để cảm nhận rằng:
Trong chúng tôi
còn quá nhiều điều mong cầu về dục
cho bản thân.
Và bị ràng buộc bởi nó,
bị đau khổ
bởi chính sự mong cầu cho bản thân
của chính mình.
Đại chúng có công nhận như thế không?
Thế là tất cả mọi thứ
đều xuất phát  từ cái tâm mong cầu,
đòi hỏi về dục
của chính mình.
Chúng tôi thấy được việc như vậy.
Và chúng tôi biết được
rời xa nó thật là khó.
Và Tăng đoàn thật cao quý
vì những con người đã đủ duyên
để thực hành các pháp đó.
Mà thực hành pháp đó
không phải là tầm thường.
mà phải thật sự vào rừng núi
mới có thể thực hành được.
Bởi vì vào rừng núi
mới có thời gian thiền định
để nhìn lại chính mình.
Đại chúng có công nhận điều này không?
Chỉ nói đến đấy là xong,
không nói là tôi lên tôi ngủ thế nào,
tôi ăn thế nào, tôi thế này.
Đại chúng không bao giờ biết được
ở trong rừng
ai như thế nào bao giờ.
Bởi vì người ta không lấy cái đó
làm niềm vinh hạnh của họ
là vào rừng về để ngã mạn cái đó.
Mà người ta cảm thấy
cái người ta làm được là chưa làm được.
Bởi vì cái tâm chưa làm được .
Nên người ta không bao giờ kiêu mạn.
Còn nếu vào đầy chỉ để "tôi vượt qua đêm này ngủ"
"tôi thế này..."
thì trở nên rất kiêu mạn.
Đại chúng rõ chưa?
Đó không phải là mục đích của người đi tu.
Đấy là câu trả lời ngắn gọn.
Toàn thể đại chúng phải bao hàm được ý này.
Đại chúng rõ chưa?
Khi bước ra khỏi rừng
là cái ý này phải nắm chắc.
Nên câu hỏi của bác ấy
là câu hỏi rất giá trị đối với đại chúng ạ.
Còn tất cả đại chúng chỉ thực hành thôi.
Ngắn gọn thôi nhé!
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa chị đạo tràng trưởng
cùng tất cả các đạo hữu!
Trong quá trình tu tập ba ngày,
Tôi có một lỗi là lấy nước của chị rửa tay.
Tôi cũng thấy là
từ một cái nhỏ nhất,
mình cũng phải tu.
Thầy vẫn dạy là
tích tập các công đức,
dù là nhỏ nhất cũng phải làm,
cũng phải tu.
Nên đúng là chỉ một ít nước rửa tay
cũng giúp cho tôi tỉnh ngộ lên.
Đó là điều thứ nhất.
Điều thứ hai là:
Các phật tử đã đi trước
để ngồi thiền
thì cũng tỉnh ngộ cho tôi điều thứ hai là:
Tất cả các công việc
làm cái gì cũng phải có thứ lớp,
từ trên xuống dưới
thì mới mang lại kết quả cho đại chúng
và cho mọi người được lợi ích đúng.
Còn nếu mình làm mà không có từ trên xuống dưới,
tự mình làm hoặc không có thứ lớp
thì tất cả đều về con số không
và mình làm sai.
Từ hai điều mắc lỗi đó
làm cho tôi tư duy rất là nhiều,
về phần tỉnh ngộ từ cái nhỏ nhất
và đến việc lớn nhất.
Tôi xin hết ạ.
A Di Đà Phật
Chị Mão ở ban tri sự,
trong tất cả công việc ở trên chùa,
ở trong đạo tràng Từ Tâm,
trong câu lạc bộ Cúc Vàng.
Hôm qua tại sao Yến lại không nhắc Mão lên để sám hối?
Đó là có ý của Yến, đại chúng rõ chưa?
Yến để xem xét xem Mão là thế nào?
Đứng trên đại chúng là thế nào?
Có phải là tự mình sẽ ăn năn không?
Tự mình sẽ lên sám hối hay không?
Còn người khác
thì Yến sẽ chỉ để lên sám hối.
Đấy là hai cách đối xử của Yến khác nhau
với hai cương vị.
Đại chúng rõ chưa?
Yến để đó, Yến để xem.
Vì khi nhìn thấy Yến
thì Mão với cái ánh mắt hổ thẹn.
Và từ ngày hôm qua cho tới ngày hôm nay,
tư duy để rồi nói ra việc này.
Chỗ này Yến nói là đại chúng nên học.
Nếu như nói là cao thì Mão cũng là ở cao.
Bởi vì Mão đang lo hết tất cả mọi việc dưới Yến
ở tại chùa,
còn trên là cô Oanh,
rồi đến chị Mai .
Tất nhiên mỗi người một vị trí
nhưng cũng là vị trí giao tiếp với các đạo tràng.
Mà để mình ở trên cao,
mình nhận lỗi của mình trước đại chúng
có khó không?
Rất khó!
Nên cái này Yến để xem là
những người này có tự nguyện được không ?
Có đủ công đức
để đi nhắc nhở người khác được không?
Nếu đủ công đức để nhắc nhở người khác
là người đó phải tự xoay tâm được,
tự sám hối được
trước tất cả đại chúng
thì người đó mới có thể đủ đức
Nên đại chúng phải biết rõ thế này
Những người giúp Yến trong công việc cận kề
thì Yến có cách xử sự khác.
Đại chúng rõ chưa?
Mỗi người Yến có một cách xử sự khác.
Đừng bao giờ nghĩ rằng
"Tại sao cô mắng người này lại không mắng người kia?"
Mỗi người có một cách để độ khác nhau.
Đại chúng rõ chưa?
Ai gần Yến nhất
thì người đó sẽ là người được chỉ bảo nhiều nhất!
Nếu mắng thì mắng nhiều nhất!
Đại chúng rõ chưa?
Nếu chỉ trích thì bị chỉ trích nhiều nhất!
Không phải là những người xa kia đâu!
Không hỏi là
"À, tại sao không bao giờ thấy người này mắng người này?"
Không bao giờ có (thấy)!
Mắng ở lúc cần mắng.
Đại chúng rõ chưa?
Chỉ trích ở lúc cần chỉ trích.
Nên đại chúng đừng nghĩ rằng:
Yến yêu người này ghét người kia.
Tại vì tất cả công việc này không phải cho Yến
mà cho chính bản thân của mỗi người.
Đại chúng rõ chưa?
Vì mọi người mà Yến sẽ nhắc thôi.
Thế hôm nay ở đây
thì Yến cũng sẽ duyên luôn
ở chỗ chị Dung - đạo tràng Minh Long.
Hôm qua có chỗ này
Yến sợ đại chúng sẽ không hiểu
và những người không hiểu
thì lại bảo học theo này.
Thứ nhất, chị Dung vẫn chưa biết,
chị ấy cũng là mới
cho nên khi bạch
thì chị ý lại tri ân đến Chư Thiên, Chư Thần
trước các Qúy Thầy.
Điều đó là sai.
Tại vì chị Dung cũng là mới nhé!
Đại chúng hiểu không?
Hoàn toàn đạo tràng Minh Long là mới.
Nên những điều này chị chưa tiếp thu.
Tức là chưa ai bảo đạo tràng Minh Long,
điều này là chưa ai bảo.
Chưa ai nói cho đạo tràng Minh Long nghe.
Nhân duyên hôm qua chị Dung nói ra
thì Yến mới biết là
chỗ này cần phải nhắc đạo tràng Minh Long.
Cao nhất là Tam Bảo: Phật, Pháp đến Tăng.
Chư Thiên ở bên dưới hết.
Chư Thiên, Chư Thần ở dưới hết.
Đại chúng rõ chưa?
Phật, Pháp, Tăng là cao nhất.
Mình bạch là bạch Phật,
rồi bạch đến Chư Tăng.
Nhưng khi có hiện tiền Chư Tăng
thì phải bạch Tăng
chứ không phải bạch Phật.
Chỉ gọi là: "Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni''
"Con kính bạch trên Thầy"
Không phải: "Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni"
"Con kính bạch đức Phật"
"Con kính bạch Chư Bồ Tát, Chư Thánh Hiền Tăng"
Bạch là gì?
Là để người ta nghe.
Thế ở đây có Chư Phật, Chư Bồ Tát đâu,
Thầy sẽ chứng minh luôn cho Tam Bảo .
Đại chúng rõ chưa?
Không đứng lên là
"Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni"
"Con kính bạch Chư Phật"
"Con kính bạch Chư Bồ Tát, Chư Thánh Hiền Tăng"
"Con kính bạch trên Thầy"
Như thế là không đúng !
Yến hướng dẫn cho chúng ta biết cách.
Biết cách nói chuyện trong lúc nào?
"Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni"
"Con kính bạch Thầy" luôn
"Con kính bạch các Sư Ông" luôn
Không cần phải kính bạch thế kia.
Còn khi mà cung kính thì phải Phật trước,
rồi đến hiện tiền Chư Tăng.
Phật và hiện tiền Chư Tăng.
Còn Pháp chính là cái mà mình đang sử dụng.
Tâm cung kính đó là Pháp đấy.
Đại chúng hiểu rõ chưa?
Để cho chúng ta biết cách khi nói chuyện.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính bạch cô!
Kính bạch đại chúng!
Con có câu hỏi con xin thắc mắc.
Thứ nhất là con cũng qua ba ngày tu này,
con cũng nhận thấy rằng từ trước đến nay,
bản thân con cũng chỉ tu theo kiểu
thấy nghe vui theo.
Chính vì thế mà không chuyển hóa được nghiệp của gia đình.
Thậm chí còn ngược lại.
Bây giờ chỉ còn ít thời gian nữa,
chúng con phải xa cô, xa đạo tràng
thì xin cô chia sẻ, chỉ dạy cho cách
khi về đến nhà
chỉ còn những bài Pháp để nghe lại
trong ba ngày này
thì cô chỉ dạy cho cách tư duy Pháp
để áp dụng vào đời sống hàng ngày của mình,
để chuyển hóa những thứ bất như ý.
Cái thứ hai nữa là:
Hàng ngày cái khổ đeo bám từng giờ, từng phút
từng bữa ăn, từng giấc ngủ,
từ ngày này qua ngày khác,
tháng này qua tháng khác,
năm này qua năm khác.
Như vậy thì xin cô chỉ dạy rõ câu:
"Thọ khổ sinh hỷ lạc”
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Muốn vào được đến đó
thì đầu tiên
Phật tử chúng ta
phải dụng pháp "ít nói chuyện" đã.
Đại chúng rõ chưa?
Thì mới tư duy được vào mình đã.
Cái đấy là đầu,
rồi sau đến sẽ hỏi em tiếp những phần sau.
Tức là lúc nào cảm thấy
không phải nói chuyện với một người đối diện nữa
về tất cả mọi chuyện,
thì lúc đó mới có thể thâm nhập Pháp được.
Còn hay nói chuyện với người khác
thì không bao giờ thâm nhập Pháp được.
Vì không thâm nhập pháp được
nên không chuyển hóa được.
Các chị rõ chưa?
Sau khi cứ đến phần nào
sẽ trả lời phần đó
để không quên.
Về tư duy về Pháp thôi,
cho chính mình thôi.
Không phải tư duy pháp
để đi nói cho người khác.
Phật tử có một nhược điểm,
nhược điểm đi đến đau khổ
là nghe rồi và phát ra.
Nghe Pháp rồi phát ra,
mà lại không chịu là nó lợi cho mình.
Giống như người đang khát,
nhưng uống nước vội nhổ ra,
uống nước lại nhổ ra.
Không chịu thẩm thấu lấy Pháp
để mà chuyển hóa.
Đại chúng rõ chưa?
Nhớ là tu để cho mình đã nhé!
Đừng bao giờ nghĩ
tôi tu rồi để cho người này, cho người này
là mình hỏng luôn đời tu.
Là bởi vì tâm mình phóng dật
luôn hướng về người ta.
Đấy làm sao có thể mà tu được.
Còn khi mình tu được
thì tự người ta sẽ được.
Đại chúng rõ chưa?
Tức là tự người ta ở xung quanh,
người ta sẽ cảm nhận được.
Còn không cần mình phải nói ra.
Trong nhà Phật,
Thầy đã giảng nhiều
mà Yến cũng nhắc nhiều rồi.
Bao giờ thì nói?
Là có nhân duyên người ta hỏi,
người ta tầm cầu.
“Chị ơi việc này em nên làm thế nào?”
Người ta hỏi thì hãy nói.
Nhưng mà phật tử mình
bị nhược điểm giống như Thầy nói
“Đè người ta ra để nói”
Cứ nghe xong là đến chỗ nào cũng ngồi nói.
Không phải thế!
Đại chúng có thấy
Có bao giờ Yến nói chuyện một cách vô duyên không?
Thứ nhất là phải có sự, để nhắc nhở.
Thứ hai là phải được hỏi.
Ngoài hai nhân duyên đấy ra
thì không bao giờ nói.
Đây là chỉ hội chúng
thì nói chuyện với đại chúng thôi.
Mà nói cũng phải có nhân duyên.
Một là trạch bài Pháp này.
Hai là người ta hỏi.
Ba là người mắc lỗi.
Đại chúng thấy đúng không?
Ngoài những điều đấy thì không bao giờ nói.
Thôi mời một bác nam nào !
Chúng ta tu cái nhẫn nắng một chút nhé!
Nhẫn một chút xem tâm mình thế nào nhé !
Hai đêm nằm ở trên rừng,
tôi cũng quán chiếu là
thế gian vô thường,
thân vô thường và Pháp vô ngã.
Tôi đi ngay vào cụ thể của tôi,
tuy thế nhưng mà vẫn còn nhớ vợ,
vẫn còn nhớ con,
vẫn còn nghĩ đến việc này việc kia.
Thì đây tôi nghĩ chắc là tâm trạng của rất nhiều người.
Nhưng mà trong đó,
sau khi nghe cô Yến trạch pháp
và tự quán chiếu lại mình
thì tôi ngủ hai đêm rất ngon.
Đấy là điều thứ nhất.
Điều thứ hai,
sở dĩ tại sao ngủ rất ngon?
Tại vì cách đây hai năm,
tôi cũng không nhớ ngày nào,
nhưng nghe Thầy giảng về một bài
"Hai vị Sa-môn đến gặp Phật "
tôi quán chiếu chỗ này,
xin phép đại chúng lắng nghe
và nhớ lại câu chuyện này.
Tại vì hành trình từ dưới chùa lên đây
và nằm ở lều bạt
thì tôi thấy là điều đó mình chỉ nghe thôi.
Cũng như là như cố Yến nói:
Tụng kinh, thuộc kinh mà không hiểu kinh
thì Kinh đấy của Phật.
Tôi xin phép đại chúng,
tôi nói lại một câu kệ của Phật,
nói trong việc hai vị Sa Môn ấy đến gặp Phật.
Phật nói rằng:
“Các ông tin ta mà không hiểu ta là phỉ báng ta”
Và đặc biệt câu nữa là gì?”
“Các ông tin ta mà không hiểu ta, cố chạy theo ta”
“thì ở cách ta quá xa”
Thì qua quán chiếu câu này,
với sự hướng dẫn của cô Yến rất chi tiết
và sự dạy dỗ của Thầy nhiều năm nay
và bản thân tôi được nghe
thì tôi thấy mình thật là ngu muội.
Không thể quán chiếu được.
Và cứ ngày nào cũng niệm Phật,
ngày nào cũng nghe kinh
mà không hiểu được.
Qua ba ngày hành trình tu tập trên này,
tôi rút ra nhiều kinh nghiệm cho bản thân
và chắc đây cũng là tâm trạng của mọi người.
Vì nghe Pháp mà không hiểu Pháp
thì "trả lại Pháp cho Phật"
Tôi ấn tượng nhất câu nói của cô Yến.
Chính vì thế nên hai đêm tôi ngủ rất ngon
và tối nay chắc tôi cũng ngủ ngon ạ.
A Di Đà Phật!
Quán chiếu của bác rất là tốt,
nhưng lần sau nếu bác nói chuyện
thì đừng thêm cái câu là
“Tôi quán về các Pháp là vô thường, vô ngã”
Đó là một câu lý thuyết.
Bởi vì không thể nào
người ta có thể quán chiếu như vậy được đâu.
Phải vào bậc tu thiền định rất cao rồi
thì người ta mới quán chiếu được tất cả các thứ.
Mình đừng nói những cái gì mang tính chất sách vở
nhưng nó không phải thực tế của chính mình.
Đại chúng rõ chưa?
Vô thường, vô ngã đúng là lời Phật dạy.
Nhưng mình quán chiếu chưa phải đã được cái đấy
thì không nên nói ra.
Thì đến lúc lời nói của mình,
người ta nghe,
người ta sẽ phỉ báng mình luôn.
Tức là một niệm là bác quán chiếu,
ví dụ bác nhớ vợ
điều đấy là đúng rồi,
thì cái nhớ vợ đó mình mới biết
cái gì cho mình nhớ vợ?
Bởi vì là cái ái,
cái ái là do mình huân tập hàng ngày
mà mình không cắt nó đi.
Nên nó khởi lên các vọng tưởng nhớ vợ
và các vọng tưởng đó
không làm cho mình yên được đâu.
Mình chính là cái vọng tưởng đó.
Đại chúng rõ chưa?
Thế mới thấy nên cái giá trị của việc tu tập.
Và người muốn thoát luân hồi
đúng là phải tu độc cư thế này.
Phải tu tập thế này
thì mới thoát được ái.
Đấy là điều mà mình phải thấy được
và ân từ đây là gì?
Là khởi được tri ân đối với Tam Bảo.
Mới thấy được ân đức của Tam Bảo.
Mới thấy được ân đức của các Qúy Thầy.
Đấy là điều mà phật tử chúng ta cần quán chiếu.
Còn một phần này nữa.
Mấy câu kệ đó Phật dạy thế này mới đúng này.
“Ai diện kiến ta mà không thực hành Pháp của ta”
“thì coi như cách xa ta ngàn dặm.”
Tức là không thấy ta.
“Còn ai không diện kiến ta mà thực hành Pháp của ta”
“coi như ở ngay cạnh ta.”
Đấy đại chúng thấy chưa?
Nhưng mà Yến cũng nói luôn
để đại chúng không mắc vào lỗi lầm này.
Chúng ta đến bây giờ
mới hiểu được một chút như thế
nhưng vì cái hiểu một chút này
đến lúc ra nhìn thấy người lễ Phật mà chê,
nhìn thấy người niệm Phật mà chê
thì các bạn sẽ chính là người đào mồ chôn các bạn đấy,
vì ngã mạn.
Bởi vì đúng duyên gì thì phải tu duyên đó.
Đại chúng rõ chưa?
Lúc cần niệm Phật thì phải niệm Phật,
lúc cần lễ Phật thì phải lễ Phật,
lúc cần hành thiền thì phải hành thiền,
lúc cần thiền quán thì phải thiền quán,
chứ không phải mới được một tí tu duy,
nhỏ tẹo tèo teo thế này,
mai ra kia là chê đâu.
Đại chúng rõ chưa?
Đây là mình mới biết thôi
chứ chưa phải là chính mình.
Mình mới biết thôi!
"À mình phải tư duy"
"phải thực hành Pháp của Phật"
"Nếu không"
"thì mình chưa đi đến con đường giải thoát được."
Và người tư duy được hết Pháp của Phật
phải là những người xuất gia.
Họ không bị
các ái duyên, ác duyên ràng buộc nữa
mới làm được.
Nên mình không thể bỏ lễ Phật được.
Không thể bỏ tụng kinh được.
Đại chúng rõ chưa?
Và ngoài thời khóa tụng kinh, lễ Phật
rồi mình mới có thời khóa đi hành thiền thêm.
Điều này là thêm thôi.
Còn thực chất vẫn còn ái
thì đầu óc mình còn vọng tưởng
không thể nào hành thiền được.
Đại chúng rõ chưa?
Còn tham ái thì còn xa với thiền.
Đã viễn ly các ràng buộc của tham ái
tức là viễn ly, giống các Thầy xuất gia
Tức là phải viễn ly rồi
thì mới tu thành được pháp "không còn tham ái".
Tức là chứng đắc.
Còn lại đại chúng chúng ta
thì chúng ta được thực hành,
tập thực hành,
quán sát,
tư duy
Tất nhiên những buổi trạch Pháp,
Yến đã sách tấn đại chúng nhiều rồi,
nhưng mà đến hôm nay
đại chúng mới thấy giá trị.
Đại chúng thấy đúng không?
Và làm thế nào? thực hành thế nào?
thì đại chúng tu ba ngày trên này,
đại chúng mới biết,
mới cảm nhận
và thấy gái trị,
và mới cần phải thực hành,
cần phải cắt ái.
Và cần phải viễn ly,
không nói chuyện,
không tiếp xúc nhiều
với những điều không đem lại lợi ích gì cho mình.
Vì chính lợi ích mình thấy
thiền định thế này cần phải làm thế kia
nên ai muốn tu tập, tư duy được
thì phải thực hành bước đầu tiên.
Bước đầu tiên đó là bước không thị phi.
Không phải ăn một cái bánh, một cái kẹo
cũng phải tìm người ăn cùng.
Không phải ăn một bữa cơm
Tức là lúc nào cũng phải cần thiết
một người ăn cùng hay một người chia sẻ.
Điều đấy không cần thiết.
Đại chúng rõ chưa?
Nên niềm vui, nỗi khổ nào
cũng phải tìm người để chia sẻ,
điều đấy không đúng đâu.
Mà phải là chưa biết cách giải quyết thế nào
thì tìm người,
người ta hướng dẫn cho mình để giải quyết.
Còn lại mọi việc thì phải tập quán chiếu cho quen.
Thế rồi xin thỉnh đại chúng chúng ta đi về thôi ạ.